# Extracted from 18.20.상수도과-김준영, 급수공사의 이해와 실무요령.pptx

급 수 공 사 급수공사 급수공사 중점사항 급수공사 시공 세부사항 1 4 5 급 수 공 사 1 급수공사를 하고자 하는 시민으로부터 급수신청을 받아 급수공사 승인을 하고 공사비를 납부할 경우 충주시 수도 급수 조례 제9조에 의거 상수도과에서 공사를 시행(제9조 공사의 시행) ※급수공사 승인 시 해당지역 일원 수압 반드시 확인 (1) 급수 공사 가. 급수공사의 종류 ▪ 공사시행 범위 - 배수관 ~ 수도계량기(진입로 인근 대지경계선 2m 이내 가장 가까운 지점) ▪ 관리의 한계 - 충 주 시 : 도로상 배수관 ~ 대지 경계선의 급수관 및 수도계량기 - 수 용 가 : 대지 경계선 안의 옥내급수관 제5조(급수공사의 구분) 수도급수조례 1. 신설공사 : 수도가 없는 지역에 새로 급수설비를 설치하는 공사 2. 개조공사 : 급수관구경변경·증설·위치변경 또는 노후관교체 등 원형을 변경시키는 공사 3. 수선공사 : 급수설비의 부분적인 파손 개소를 고쳐 본래 형태와 같게 하는 공사 4. 철거공사 : 급수설비가 불필요할 때 급수관과 딸린 장치를 제거하는 공사 1. 급 수 공 사 2 나. 급수공사비 산출방법 ▪ <충주시 수도 급수조례 제13조> 급수공사비는 자재비, 시공비, 도로복구비, 설계수수료, 준공검사수수료, 시공자재검사수수료 및 원인자부담금의 합계로 한다. 제1항에 규정된 공사비 이외에 소요되는 그 실제비용을 더하여 계산한다. 급수공사비는 정액제로 하며, 그 금액은 시장이 별도로 고시한다. 다만, 정액제에 따를 수 없는 공사비는 별도의 설계 의하여 산정한다. 급수공사비= 정액공사비 + 원인자부담금 1. 급 수 공 사 3 다. 급수공사비의 시행방법 ○ 지정된 상수도 대행업체 실시 □ 급수공사 흐름도 급수공사 신청 ○ 동 지역 : 충주시청 상수도과 방문 ○ 읍·면 지역 : 해당 읍·면 행정복지센터 방문 신 청 현 장 조 사 급수승인, 설계 공 사 비 납 부 공사 계약 체결 급수공사 감독 해당 행정구역 담당자 현장조사 (수압체크 및 향후 유지관리 등) 후 급수설계 정액공사비 및 원인자부담금(부과여부 확인) 후 납부 알림 충주시 수도급수공사 대행업체(23개) 중 계약 체결 시방서 및 설계서 참고하여 시공상태 확인 ※ 급수공사 소요기간 ≒ 15 ~ 20일 1. 급 수 공 사 4 (2) 급수공사 중점사항 가. 안전관리 1) 공사현장 진입로 전후에 공사안내 간판설치 2) 안전원 배치 및 안전 칸막이 설치 3) 굴착 토량 적치에 따른 주민 통행로 확보(라바콘 및 걸이대 설치) 나. 토공 1) 포장 파쇄물 즉시 반출 및 되메우기 시 층다짐(두께 15㎝) 실시 2) 되메우기 시 노면 요철방지로 교통사고 예방 다. 급수관 배관 1) 관 전용절단기 사용 및 홈 가공 실시 2) 천공시 발생한 부산물 제거(드레인 콕크사용) 3) 천공부위 부식방지를 위하여 링크립 삽입 4) 옥내배관과 접합시 전식방지 이종관소켓 사용 5) 수도용 고무는 KSM6613 표기 제품 사용 6) 종․횡방향 불용관 철거 및 분기점 폐쇄 7) 녹슨 새들분수전, 볼트등은 반드시 콜탈 도장 후 사용 8) SSP관 비닐카바를 씌운 상태로 배관 라. 현장 뒷정리 1) 잔토는 현장에서 즉시 반출 2) 분진방지를 위하여 물을 뿌린 후 빗자루로 청소하고 부직포 설치. 2. 급 수 공 사 중 점 사 항 5 (3) 급수공사 시공 세부사항 가. 일반사항 1) 모든 공사는 계약서, 설계도서, 일반 및 특별시방서에 의하되 감독관(또는 감독 대행자)의 입회하에 시공한다. ※ 감독관이 입회하지 못하는 분기 및 기존분기점 폐쇄는 사진을 촬영하여 제출 2) 공사현장 진입로 전후에는 공사안내간판, 교통표지판을 설치하여 주민통행 편익 을 도모한다. 3) 단수가 수반되는 경우에는 단수 안내문을 각 가정에 배부하고 핸드마이크로 홍 보하여 주민생활에 불편이 없도록 한다(단수 안내문 별첨) 나. 착공전 준비사항 1) 공사장 안전관리를 위하여 공사안내간판(공사위치 및 실공사일 기재)을 공사장 진입로에 2개 이상, 안전칸막이는 3개 이상 설치한다.(라바콘을 설치하는 경우 에는 걸이대 설치) 2) 계량기보호통 설치위치를 확인(대지경계선)한다. 3) 계량기보호통 뚜껑을 확인한다. 4) 안전원 배치확인 - 임무 : 수신호와 깃발을 사용하여 차량통제, 임시 보행자 통로확보 등 안전에 관한사항 - 복장 : 안전장구 착용, 안전모, 야광밴드 등 반사장비 휴대 다. 터파기 1) 포장절단은 절단기를 사용하여야 하며, 도로선형에 맞추어 평행 또는 직각으로 절단하고, 절단 깊이는 10cm이상 유지한다. 2) 터파기시 지하매설물(도시가스관, 한전케이블, 체신관로, 하수도등)이 손괴되지 않도록 굴착한다. 3. 급 수 공 사 시공 세부사항 6 3) 포장 파쇄물은 발생즉시 전량 외부로 반출하여 되메우기시 혼입(混入)되는 일이 없도록 해야 하며, 발생 잔토는 당일 처리하여 통행에 불편이 없도록 해야 한다. 4) 지장물 하월 등으로 굴착심도가 깊거나 용수(湧水)가 있는 경우 또는 건물 담장 등 구조물 주변에서 터파기 시는 붕괴 대비책을 강구 후 굴착한다. 5) 접합부의 굴착이 좁거나 얕으면 관 접합 작업이 어렵게 되므로 작업시 공구사용 이 충분하도록 넓게 굴착한다. 6) 기존관은 전량 철거하여야 하며 부득이 장애물 등으로 인하여 철거가 불가능한 구간은 감독관에게 현장보고 후 폐쇄 조치한다. 라. 급수관 분기 1) 분기작업은 배수관의 관종에 알맞는 새들분수전과 천공기를 사용하고, 산소․드릴․그라인더 등으로 천공해서는 안 됨. 2) 분기 간격은 30㎝이상 떨어져야 하며, 기존 급수관을 개량하는 경우에는 기존 급수관은 완전 철거하고, 가능한 한 기존분기점을 재사용한다. 5) 옥내 시공에 따른 특수시설물(콘크리트 바닥, 정원수, 정원석 등) 굴착시 수요가 와 사전 협의하여야 하며, 복구공사는 수요가에서 부담토록 해야 한다. 3. 급 수 공 사 시공 세부사항 7 마. 급수공사배관 급수관 표준도 2) 관매설 심도는 110㎝를 유지해야 하며 지하구조물 등으로 인하여 심도를 유지 하지 못할 경우에는 감독자의 승인을 득한 후 보온 조치한다. 3) 배관 (스테인레스 강관) 파이프 전용 관 절단기로 절단 ↓ 리머로 덧살 제거 ↓ ⇓ 홈 가공 ↓ ⇓ SR죠인트로 접합 3. 급 수 공 사 시공 세부사항 8 차. 되메우기 1) 되메우기 토사에 포장파쇄물 기타 이물질이 섞이지 않도록 확인. 2) 다짐두께 15㎝ 이내로 람마를 사용하여 층다짐 또는 물다짐을 해야 하며 부족토 량은 외부로부터 반입하여 노면 요철로 인한 교통사고를 예방하여야 한다. 카. 현장 뒷정리 1) 잔토는 즉시 현장에서 반출 2) 공사가 완료된 후 주변에 분진방지를 위해 물을 뿌린 후 빗자루로 청소하고 부직 포를 설치한다. 타. 포장 1) 콘크리트포장의 경우 원인자 복구에 따라 당일복구원칙 2)아스팔트포장(A-1,A-2)의 경우 포장 복구 업체에 의뢰하고 CA의 경우는 콘크리트 단면까지는 자체 복구하고 ASP포장업체에 표층 포장 의뢰하고 포장이 완료 될 때까지 현장 관리한다. 3. 급 수 공 사 시공 세부사항 9 라. 현장마무리 1) 잔토는 즉시 현장에서 반출 2) 분진방지를 위하여 물을 뿌린 후 빗자루로 청소 3) 감리자는 공사완료후 계획고 변경여부를 재확인하여 심도가 깊어졌을 경우 시정 조치후 급수공사 완료통보를 할수 있도록 수도사업소에 보고 3. 급 수 공 사 시공 세부사항 10 [공사안내표지판-15m미만도로] 3. 급 수 공 사 시공 세부사항 11 3. 급 수 공 사 시공 세부사항 12 3. 급 수 공 사 시공 세부사항 13 3. 급 수 공 사 시공 세부사항