# Extracted from 4-5.지구단위팀-조경욱 지구단위계획제도 요약(국토교통부).pdf

지구단위계획제도 길라잡이 지구단위계획은 토지이용을 합리화하고 도시 기능을 증진시키며 미관을 개선하고 양호한 환경을 확보하며, 그 지역을 체계적 계획적으로 관리하기 위하여 수립하는 도시관리계획입니다. 이 홍보물은 지구단위계획의 내용 및 지정대상 등을 안내하여, 주민이 지구단위계획을 보다 쉽게 이해하고, 주민과 공공이 함께 바람직한 도시의 모습을 만들수 있도록 지구단위계획을 수립하기 위한 가이드 북입니다. 지구단위계획 왜? 어디서 무엇을 누가 어떻게 참고 지구단위계획이란 무엇일까? 지구단위계획이란? 지구단위계획 입체적 : 건축물 계획 지구단위계획은 우리가 살고 있는 도시와 마을에 대하여 입체적인 건 축물 계획과 평면적인 토지이용계획을 모두 고려하여 수립하는 계획 입니다. 이는 토지이용을 합리화하고, 양호한 주거환경을 확보하며, 당해 구역의 체계적·계획적 개발을 유도합니다. 도시관리계획의 하나 인 지구단위계획은 해당 지역의 성장 및 발전 등 여건변화와 미래모습 을 적극 고려하여 수립합니다. 또한, 주민의 참여를 적극적으로 유도하는 제도로 ‘주민제안에 의한 지구단위계획’을 수립 할 수 있도록 하고 있습니다. 주민 스스로 문제 를 진단하고, 해결방안을 모색하도록 권장하며, 행위완화 등의 인센티 브를 제공하여 활성화를 유도하는 제도입니다. 평면적 : 토지이용계획 지구단위계획의 수립 목적 도시지역 제1종지구단위계획 도시지역 내 일정구역을 대상으로 인간과 자연이 공존하는 환경친화적 도시환경을 조성하고 지속가능한 도시개발 또는 도시관리가 가능하도 록 하기 위한 계획입니다. 토지이용을 구체화·합리화하고 도시의 기능 및 미관을 증진 시키기 위하여 도시기반시설 및 건축물 등을 정비하고 일단의 지역에 지구단위계획 구역 지정 가로 경관을 조성하기 위하여 수립합니다. 학교 녹지 비도시지역 제2종지구단위계획 수도 계획관리지역 또는 개발진흥지구에서의 난개발을 방지하고, 기반시설 을 충분히 설치함으로써 구역의 정비 및 기능을 재정립하고 주변지역 및 시·군 전체의 기능과 미관을 개선하여 친환경, 지속가능형의 도시를 하수도 도로 만들기 위하여 수립합니다. 공원 02 지구단위계획 왜 어디서 무엇을 누가 어떻게 참고 제1종 지구단위계획 지정 대상은? 제1종 지구단위계획구역 •「도시개발법」제3조에 따라 지정된 도시개발구역 •「도시 및 주거환경정비법」제4조에 따라 지정된 정비구역 •「택지개발촉진법」제3조에 따라 지정된 택지개발예정지구 •「주택법」제16조에 따른 대지조성사업지구 주거지역 •「산업입지 및 개발에 관한 법률」제2조제5호에 따른 산업단지 •「관광진흥법」제70조에 따라 지정된 관광특구 •개발제한구역ㆍ도시자연공원구역ㆍ시가화조정구역 또는 공원에서 해제되는 구역 •녹지지역에서 주거ㆍ상업ㆍ공업지역으로 변경되는 구역 •도시지역의 체계적ㆍ계획적인 관리 또는 개발이 필요한 지역 등 상업지역 공업지역 제1종 지구단위계획 유형 기존 시가지의 정비를 필요로 하는 지역 기존 시가지의 보전이 필요한 지역 도시기능을 상실하거나 낙후되어 정비하고자 하는 지역 도시형태와 기능을 현재의 상태로 유지·정비하고자 하는 지역 (재개발·재건축지역 등) (한옥마을 보전하기 등) 기존 시가지의 관리를 필요로 하는 지역 신시가지의 개발이 필요한 지역 도시성장 및 발전에 따라 그 기능을 재정립할 필요가 있는 곳 도시안에서 상업 등 특정기능을 강화하거나 도시팽창에 따라 으로 도로 등의 기반시설을 재정비하거나 기반시설과 건축계 기존 도시의 기능을 흡수 보완하는 새로운 시가지를 개발하 획의 연계가 필요한 지역(가로 정비 사업 등) 고자 하는 경우(신도시개발, 택지개발 등) 03 지구단위계획 왜 어디서 무엇을 누가 어떻게 참고 제2종 지구단위계획 지정 대상은? 제2종 지구단위계획구역 - 계 획관리지역으로서 다음의 요건에 해당하는 지역(면적) - 개 발진흥지구로서 다음의 요건에 해당하는 지역 •공 동주택 중 아파트 또는 연립주택의 건설계획이 포함되 ⇒ 계획관리지역에 지정하는 는 경우 30만제곱미터 이상 •주 거·특정·복합개발진흥지구 •다 만, 지구단위계획구역이 수도권정비계획법에 따른 자 (주거기능이 포함된 경우 한함) 연보전권역인 경우이거나 초등학교 용지를 확보한 경우 ⇒ 계획관리지역·생산관리지역·농림지역에 지정하는 등은 10만제곱미터 이상 •산 업·유통·복합개발진흥지구 •기타의 경우 3만제곱미터 이상 (주거기능이 포함되지 아니한 경우에 한함) ⇒ 도시지역외의 지역에 지정하는 •관 광·휴양개발진흥지구 제2종 지구단위계획 유형 [주거형] 주민의 집단적 생활근거지로 이용되고 있거 [산업형] 산업의 육성을 하고자 하는 지역 나 이용될 지역으로서 계획적인 개발이 필요한 지역 농공단지, 공장, 농어촌관련시설 등 [유통형] 유통·물류의 집적 운영을 하고자 하는 지역 [관광휴양형] 관광휴양지를 만들고 필요한 시설을 설 치하기 위한 지역 물류시설, 물류단체, 집배송시설, 대규모점포 등 관광사업을 영위하기 위한 시설, 체육시설(단, 체육시설의 설 치는 지구단위계획을 함께 수립하는 경우) ※ [복합형, 특정형] 지구단위계획 유형도 있습니다. 04 지구단위계획 왜 어디서 무엇을 누가 어떻게 참고 지구단위계획은 어떤 내용을 수립하나요? 주요사항 기반시설(基盤施設)의 배치와 규모 가구 및 획지(街區 및 劃地)의 규모와 조성계획 도시의 기능을 증진시키고 거주민의 편의성 향상을 위해 도 합리적인 토지이용을 위하여 도로로 둘러싸인 일단의 지역인 로, 공원, 광장 등 도시기반시설의 배치에 관한 계획을 수립하 가구와 개별 건축물이 입지할 획지의 규모에 대하여 세부적인 여야 합니다. 계획을 수립합니다. 공동구 녹지 공공청사 학교 주차장 광장 상하수도 도로 수도 공원 폐기물처리시설 철도 건축물의 용도, 건폐율, 용적률, 건축물 높이의 교통처리계획 최고한도 또는 최저한도 당해 구역 내에 원활하고 쾌적한 교통흐름을 위하여, 자동차 용도 규제하여 토지이용의 합리화와 높이 규제를 통하여 바람 를 기본으로 보행자와 자전거, 철도와 항만까지 주변 배후지 직한 도시 경관을 유도하고 도시의 미관을 증진시켜 지속 가 역과의 연계성을 고려한 교통계획을 수립합니다. 능한 개발을 합니다. 사선 도로 철도 (1/1.5) 도로 사선에 의한 건축선 높이제한 항만 선택사항 1. 용도지역이나 용도지구를 대통령령으로 정하는 범위에서 5. 대문ㆍ담 또는 울타리의 형태 또는 색채 세분하거나 변경하는 사항 6. 간판의 크기ㆍ형태ㆍ색채 또는 재질 2. 건축물의 배치ㆍ형태ㆍ색채 또는 건축선에 관한 계획 7. 장애인ㆍ노약자 등을 위한 편의시설계획 3. 환경관리계획 또는 경관계획 8. 에너지 및 자원의 절약과 재활용에 관한 계획 4. 지하 또는 공중공간에 설치할 시설물의 높이ㆍ깊이ㆍ배치 9. 생물서식공간의 보호ㆍ조성ㆍ연결 및 물과 공기의 순환 등에 또는 규모 관한 계획 등 05 지구단위계획 왜 어디서 무엇을 누가 어떻게 참고 주민제안에 의한 지구단위계획 주민제안제도 주민제안제도는 도시관리계획의 입안에 관하여 주민이 발의하는 제도로서 가장 직접적이고 영향력 있는 주민참여제도입니다. 현행법에서는 도시기반시설에 관 한 사항과 지구단위계획에 관한 사항에 관하여 입안을 제안할 수 있도록 하고 있습니다. 특히, 민간부문에서의 공동주택건설사업 등에 주민이 직접 구역지정 및 계획수립에 관한 의견을 제안 할 수 있도록 하는 유용한 제도입니다. 주민제 안에 의한 구역지정은 주민의 의견이 충분히 반영될 수 있도록 사전에 제안내 용에 대하여 당해 주민을 대상으로 설문조사 및 동의를 얻는 등 적극적인 참여 를 유도합니다. 지구단위계획구역의 지정 및 변경에 관한 입안 제안 •주 민 스스로 가로경관 형성 등 지역발전을 도모하고자 하는 경우 •지 나친 개발로 주거환경 또는 주변의 생활환경이 악화될 우려가 있어 주민이 스스로 체계적인 정비 또는 개발을 도모하고자 하는 경우 •기 반시설의 설치·정비 또는 개량을 하고자 하는 경우 •기 타 주민제안에 의한 지구단위계획구역의 지정이 바람직하다고 판단하는 경우 •이 미 지정된 구역이 매우 불합리하여 이의 조정이 필요하다고 판단되는 경우 •주 민합의의 어려움 등으로 인하여 지구단위계획구역을 지구단위계획에 따라 관리하거나 정비하는 것이 오히려 주거환경을 악화 시킬 우려가 있는 경우 •쾌 적한 주거환경 확보 등을 위하여 이미 지정된 지구단위계획구역 주변을 체계적으로 관리하는 것이 필요한 경우 •기 타 주민제안에 의한 지구단위계획구역의 변경이 바람직하다고 판단하는 경우 지구단위계획구역 및 계획의 입안제안 요건 •계획의 내용이 관계법령 및 지구단위계획수립지침에 적합하여야 함 •지구단위계획의 수립과 사업시행이 전제되어야 함 •제 안한 지역의 대상 토지면적(국가공유지 면적 제외)의 80% 이상에 해당하는 토지소유자의 동의가 있어야 함 ※ 예외) 국·공유지가 포함되어 있을 경우에는 해당 재산관리청과의 사전협의 필요 입안제안시 제출도서 •도 시관리계획도서(1/1,000 ~ 1/5,000) : 도시관리계획결정조서 및 결정도 •계 획설명서 : 기 초조사결과, 재원조달방안, 환경에 대한 검토결과, 도시관리계획으로 결정할 지구단위계획의 내용 및 사유, 기타 필요한 사항 06 지구단위계획 왜 어디서 무엇을 누가 어떻게 참고 지구단위계획은 누가 수립할까요? 입안권자 [특별시장, 광역시장, 시장, 군수] 계획수립주체 지구단위계획 입안이라 함은 계획을 수립하고자하는 것으로 각 기초단체장이 수행합니다. ※주민제안 지 구단위계획은 주민제안을 통해 살기 좋은 도시를 만들기 위하여 주민의 참여기회를 높이고 있 습니다. 결정권자 [특별시장, 광역시장, 도지사] 결정권자라 함은 지구단위계획이 올바르게 수립되었는지 심의·검토 후 계획이 수립되도록 최종 결 정을 하는 자입니다. 주민 [거주지역 주민, 민간사업가] 계획참여자 주민은 주민제안 및 공고·공람에 의한 의견 제출을 통해 의견을 제시 할 수 있습니다. 이는 살기 좋 은 도시를 만들기 위해서 실제 그 마을에 거주하는 주민 및 개발 사업을 원하는 사업가가 참여합니다. 공무원 [기초지자체, 광역지자체] 공무원은 입안결정권자로서 원활한 계획수립의 절차를 이행하여 주고, 계획가와 주민의 고충을 들 어주며, 서로의 의견을 조율하는 역할을 하고 있습니다. 심의위원 [도시계획위원, 건축위원, 도시건축공동위원] 심의위원은 지구단위계획에 대하여 각 분야별 전문가로 구성되어지며, 전문성을 바탕으로 해당 계 획에 대하여 심의·검토를 합니다. 이는 체계적이고 효율적인 계획이 수립되어 보다 살기 좋은 도시 를 만들도록 계획의 정당성을 판단합니다. 07 지구단위계획 왜 어디서 무엇을 누가 어떻게 참고 주민참여는 어떻게 이루어지나요? 주민참여 지구단위계획 주민참여를 통한 지구단위계획은 주민의 다양한 참여와 기회를 통해, 주민들이 직접 자신이 살고 있는 도시에 대하여 문제점을 진단하 고, 도시의 환경개선과 사후관리에 지속적으로 참여하도록 하는 주민제도형 도시계획입니다. 여기에 전문가와 함께 지역의 현황 및 여건을 고려하고, 다양한 계획기법을 활용하여 도시계획적 문제와 과제를 해결하도록 지구단위 계획을 활용합니다. 주민 스스로 도시의 계획과 환경개선에 참여합니다 도시에 필요한 공공사업과 계획을 구체화합니다 도시계획 도시의 문제를 살기 좋은 도시단위의 지역환경개선 주민편의시설 시설결정 주민 스스로 도시에 대한 환경개선에 골목길 환경개선 확충 도로, 공원, 주차장 진단 미래상 설정 참여 지장물 정비 마을회관, 놀이터 공공시설 등 다양한 방법을 통해 계획에 참여할 수 있습니다! 주민의견을 충분히 반영한 뒤, 공공부문 사업이 시행됩니다! 주민참여를 통해 주민 스스로 도시를 관리합니다 도시의 바람직한 관리방향과 미래모습을 제안합니다 건축용도 주택형태 공공사업의 협정의 이행 교통계획 주민협정 주거환경 지붕/담장/마당 추진 유지관리 주차장/골목길 위해시설 제어 미관의 개선 도시의 환경개선과 사후관리에 지속적으로 참여합니다! 개별 건축 시 명확하게 약속된 원칙과 기준이 됩니다! 주민제안의 절차는? 주민제안 주민의 역할(지구단위계획 수립, 제안서 - 도시관리계획도서 (주민→특별시장·광역시장·시장·군수) 토지소유자의 2/3동의) - 계획설명서 주민제안의 요건 제출서류 제안 타당성 검토 도시계획위원회 자문 (특별시장·광역시장·시장·군수) (필요시) 수용여부 결정 통보 (특별시장·광역시장·시장·군수→주민) 08 지구단위계획 왜 어디서 무엇을 누가 어떻게 참고 지구단위계획 수립 절차 예) (입안)시장·군수 ⇒ (결정)도지사 기초조사 •지형, 생태 등 자연적 여건 (토지적성평가, 환경성검토 포함) •인구, 문화 등 인문·사회환경 분석 •기반시설 현황 및 전망 등 입 안 •지구단위계획도서 지구단위계획안 작성 단 - 계획도, 계획조서 계 •일간신문, 홈페이지에 14일 이상 공고 주민 의견청취 •제출된 의견에 대하여 60일 이내 통보 시·군도시계획위원회 자문(필요시) 결정신청 •사전환경성검토 •교통영향분석·개선대책 •기타 관련사항 •도시계획위원회와 건축위원회의 공동심의 - 건축물의 높이 - 건축물의 배치형태색채건축선 - 경관계획 ( 시 장 · 군 수 ) 결 정 단 계 ( 도 지 사 ) 관계 행정기관 협의 도시계획위원원회 심의 지구단위계획 결정·고시 열람 09 지구단위계획 왜 어디서 무엇을 누가 어떻게 참고 지구단위계획에서 인센티브란? 인센티브 특정용도 지정 등 해당 지구단위계획의 목적달성을 위하여 인센티브를 부여합니다. - 용 도지역에서 허용된 개발한도 이상의 개발권을 추가로 부여하고 그 대신에 공공에게 필요한 쾌적시설 및 공공시설의 공급을 유도 하고 실현시키도록 합니다. - 도 시환경의 향상이라는 공공의 이익을 만족시키면서 개인이나 민간사업자가 사적인 이익을 얻을 수 있도록 개발과정에서 혜택을 부여하여 개발을 촉진시키는 제도를 말합니다. 제1종 지구단위계획 - 계획대상지의 일부를 공공시설등의 부지로 제공한 경우 건폐율, 용적률, 높이에 대하여 완화하여 적용할 수 있습니다. - 주민을 위한 공개공지나 공개공간을 제공할 경우 용적률과 높이에 대하여 완화하여 적용받을 수 있습니다. - 주거·상업·공업·녹지지역 안에서 건축물의 용도·종류 및 규모 등의 범위에서 완화하여 적용 받을수 있습니다. 제2종 지구단위계획 - 용도지역 또는 용도지구에서 적용되는 건폐율의 150% 및 용적률의 200% 이내에서 완화적용 받을 수 있습니다. - 행 위제한의 완화범위는 지구단위계획으로 결정되어야 하며, 지구단위계획에서 완화범위가 반영되어 있지 않은 경우에는 건축허가 시에 행위제한을 완화할 수 없습니다. 과거의 지구단위계획은? 지구단위계획의 도입 지구단위계획 도입과정 ‘지구단위계획’은 1980년 건축법에 도시계획법 도시계획법 국토의 계획 및 이용에 의한 ‘도시설계’와 1991년 도시계획 (1991~2000) (2000~2003) 관한 법률(2000~2003) 법에 의한 ‘상세계획’을 2000년에 도시계획법으로 통합하면서 만든 제 상세계획 도 입니다. 2003년 국토이용관리법과 도시계 지구단위계획 제1종 지구단위계획 획법을 통합한 ‘국토의 계획 및 이용 건축법 에 관한 법률(이하 국토계획법)’에서 (1980~2000) 도시지역에는 제1종지구단위계획을, 비도시지역에는 제2종지구단위계획 도시설계 국토이용관리법 제2종 지구단위계획 을 수립하도록 지정하였습니다. 10 지구단위계획 왜? 어디서 무엇을 누가 어떻게 참고 국토계획법상 지구단위계획 관련 조항 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제2조 (정의) 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제49조(지구단위계획의 구분) 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제52조(지구단위계획의 내용) 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제54조 (지구단위계획구역안에서의 건축등) 등 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령 제43조(제1종지구단위계획구역의 지정대상지역) 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령 제44조(제2종지구단위계획구역의 지정대상지역) 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령 제45조(지구단위계획의 내용) 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령 제48조(지구단위계획의 수립기준) 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령 제46조(제1종지구단위계획구역 안에서의 건폐율 등의 완화적용) 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령 제47조(제2종지구단위계획구역안에서의 건폐율 등의 완화적용) 기준법 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 도시계획시설사업 도시재정비 촉진 특별법 도시개발법 지구단위계획 도시 및 주거환경 (신규개발 위주) 사업법 정비법 (기존 시가지 정비위주) 건축법 주택법 도시개발사업 주택건설사업 주거환경개선사업 택지개발사업 대지조성사업 도시환경정비사업 개별 물류단지개발사업 건축허가사업 주택재개발사업 사업 종류 산업단지개발사업 주택재건축사업 관광단지/광광지 시장정비사업 등 조성사업 등 도시개발관련법과 사업 11 제1종지구단위계획이 비교적 오랫동안 운용되었던 도시설계와 상세계획을 통합하여 지난 2000년부터 시행된 제도 인 반면 제2종지구단위계획은 2003년 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에서 비도시지역에 대한 도시계획 수법의 확대 적용을 위한 핵심수단으로 도입되었습니다. 그러나 제2종지구단위계획은 제도가 도입된 지 6년이 넘은 지금 도입목적과 달리 그다지 활발하게 운용되지 못하 고 있다는 지적이 있습니다. 이러한 지적에 따라 정부는 지속적으로 제도의 미흡함을 보완·개선해 가고 있습니다. 우선 제2종지구단위계획구역의 적용대상 지역을 확대·개편하여 유연한 계획적 개발을 유도하고, 구역의 지정 최소 면적기준을 조정하여 제2종지구단위계획보다 개발행위허가제를 통해 난개발을 초래하는 일이 없도록 개선 중입니다. 또한 지구단위계획구역의 지정과 계획 수립의 절차를 간소화하여 사용자 편의성을 높여 지속성을 제고하는 방향으 로 개편되어 나갈 것입니다. 주의사항 1. 본 홍보물은 지구단위계획제도에 대한 초보적인 이해를 넓히고자 개략적으로 작성되어 있으므로 보다 자세한 사항은 국토의 계획 및 이용에 관한 법률을 참고하셔야 합니다. 2. 본 홍보물은 국토의 계획 및 이용에 관한 법률(2010.10.16 시행)을 기준으로 작성된 것이므로 해당 시점에 따라 적용 규정이 다소 달라질 수 있습니다. 3. 본 홍보물의 지구단위계획제도 내용과 규정 등은 보편적인 사례를 중심으로 설명한 것이므로 예외적인 경우까지 일률적으로 적용 할 수는 없음을 알려드립니다. ※ 홍 보물의 내용과 관련하여 궁금한 사항이 있는 분은 국토해양부 도시정책과(02-2110-6190) 및 해당 지자체의 도시계획 관련 부서 에 문의하시기 바랍니다.