# Extracted from 6-7-1.도시도로팀-이원국 도시지역도로_설계지침_제정(국토교통부_훈령_제1266호).hwp

국토교통부 훈령 제1266호, 2019. 12. 24. 제정 도시지역도로 설계 지침 제1장 총칙 제1조(목적) 이 지침은 도시지역의 지역 특성 및 교통 특성을 고려하여 자동차의 주행속도를 낮추고, 도로와 주변의 환경 개선, 보행자 등 도로 이용자의 안전 향상을 위한 사람 중심의 도시지역도로를 신설 또는 개량할 때 적용하는 설계 기준을 규정함을 목적으로 한다. 제2조(적용범위) 이 지침은「도로법」제48조에 따른 자동차전용도로를 제외한 도로에 대하여 도로관리청이 이 지침의 제1조(목적)에 따라 도시지역도로를 신설 또는 개량할 때 적용한다. 제3조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 1. “도시지역도로”란 자동차의 주행속도를 낮추어 보행자 등 도로 이용자의 안전 향상 등을 목적으로 도시지역에 건설한 도로를 말한다. 2. “도시지역”이란 시가지를 형성하고 있는 지역이나 그 지역의 발전 추세로 보아 시가지로 형성될 가능성이 높은 지역을 말한다. 3. “지방지역”이란 도시지역 외의 지역을 말한다. 4. “설계속도”란 도로 설계의 기초가 되는 자동차의 속도를 말한다. 5. “자동차”란「자동차관리법」제2조제1호에 따른 자동차를 말한다. 6. “설계기준자동차”란 도로 구조 설계의 기준이 되는 자동차이며, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자동차를 말한다. 가. “승용자동차”란「자동차관리법 시행규칙」제2조에 따른 승용자동차를 말한다. 나. “소형자동차”란 승용자동차와「자동차관리법 시행규칙」제2조에 따른 승합자동차ㆍ화물자동차ㆍ특수자동차 중 경형(輕型)과 소형을 말한다. 다. “대형자동차”란 소형자동차와 「자동차관리법 시행규칙」제2조에 따른 자동차(이륜자동차는 제외한다) 중 세미트레일러를 제외한 자동차를 말한다. 라. “세미트레일러”란 앞 차축(車軸)이 없는 피견인차(被牽引車)와 견인차의 결합체이며, 피견인차와 적재물 중량의 상당한 부분이 견인차에 의하여 지지되도록 연결되어 있는 자동차를 말한다. 7. “차선”이란 차로와 차로, 차로와 길어깨를 구분하기 위하여 그 경계지점에 표시하는 선을 말한다. 8. “차로”란 자동차가 도로의 정해진 부분을 한 줄로 통행할 수 있도록 차선으로 구분되는 차도의 부분을 말한다. 9. “길어깨”란 도로를 보호하고, 비상시와 유지관리시에 이용하기 위하여 차로에 접속하여 설치하는 도로의 부분을 말한다. 10. “차도”란 차로와 길어깨로 구성된 도로의 부분을 말한다. 11. “차로수”란 양방향 차로(오르막차로, 회전차로, 변속차로 및 양보차로는 제외)의 수를 합한 것을 말한다. 12. “측대”란 운전자의 시선을 유도하고 옆 부분의 여유를 확보하기 위하여 중앙분리대 또는 길어깨에 차로와 동일한 횡단경사와 구조로 차로에 접속하여 설치하는 부분을 말한다. 13. “분리대”란 차도를 통행의 방향에 따라 분리하거나 성질이 다른 같은 방향의 교통을 분리하기 위하여 설치하는 도로의 부분이나 시설물을 말한다. 14. “중앙분리대”란 차도를 통행의 방향에 따라 분리하고 옆 부분의 여유를 확보하기 위하여 도로의 중앙에 설치하는 분리대와 측대를 말한다. 15. “보도”란 차도 등 다른 부분과 연석이나 방호울타리 등의 인공 구조물을 이용하여 물리적으로 경계를 표시하여 보행자가 통행할 수 있도록 한 도로의 부분을 말한다. 16. “자전거도로”란「자전거 이용 활성화에 관한 법률」에 따라 설치한 도로를 말한다. 17. “주정차대”란 자동차의 주차 또는 정차에 이용하기 위하여 도로에 접속하여 설치하는 부분을 말한다. 18. “주차장”이란 자동차의 주차를 위한 시설이며, ｢주차장법｣에 따라 노상 주차장, 노외주차장, 부설 주차장으로 구분한 것을 말한다. 19. “노상시설”이란 보도, 자전거도로, 중앙분리대, 길어깨 또는 환경시설대 등에 설치하는 표지판 및 방호울타리, 가로등, 가로수 등 도로의 부속물(공동구는 제외한다.)을 말한다. 20. “교통약자”란「교통약자의 이동편의 증진법」제2조에 따른 교통약자를 말한다. 21. “교통정온화시설”이란 보행자의 안전 확보 및 쾌적한 생활환경 조성을 위하여 자동차의 속도나 통행량을 줄이기 위한 목적으로 설치하는 시설을 말한다. 22. “시설한계”란 자동차나 보행자 등의 교통안전을 확보하기 위하여 일정한 폭과 높이 안쪽에는 시설물을 설치하지 못하게 하는 도로 위 공간 확보의 한계를 말한다. 23. “완화구간”이란 편경사의 변화 또는 확폭량을 설치하는 구간을 말한다. 24. “횡단경사”란 도로의 진행방향에 직각으로 설치하는 경사이며, 도로의 배수를 원활하게 하기 위하여 설치하는 경사와 평면곡선부에 설치하는 편경사를 말한다. 25. “편경사”란 평면곡선부에서 자동차가 원심력에 저항할 수 있도록 설치하는 횡단경사를 말한다. 26. “종단경사”란 도로의 진행방향으로 설치하는 경사이며, 중심선의 길이에 대한 높이의 변화 비율을 말한다. 27. “정지시거”란 운전자가 같은 차로 위에 있는 고장차 등의 장애물을 인지하고 안전하게 정지하기 위하여 필요한 거리이며, 차로 중심선 위의 1미터 높이에서 그 차로의 중심선에 있는 높이 15센티미터의 물체의 맨 윗부분을 볼 수 있는 거리를 그 차로의 중심선에 따라 측정한 길이를 말한다. 28. “교차로”란 둘 이상의 도로가 교차 또는 접속되는 공간 및 내부의 교통시설물을 말한다. 29. “평면교차로”란 도로와 도로 또는 도로와 철로가 서로 교차 공간 및 그 내부의 교통시설물을 말한다. 30. “회전교차로”란 평면교차로의 일종이며, 교차로 중앙에 원형교통섬을 두고 교차로를 통과하는 자동차가 원형교통섬을 우회하도록 하는 교차로 형식을 말한다. 31. “회전차로”란 자동차가 우회전, 좌회전 또는 유턴을 할 수 있도록 직진하는 차로와 분리하여 설치하는 차로를 말한다. 32. “보행섬”이란 도로 횡단 보행자의 안전과 편의성을 높이고, 교통정온화를 위해 교통량이 적고, 자동차의 속도가 낮은 도로의 중앙에 설치하는 보행자의 대피섬을 말한다. 33. “그늘막”이란 여름철 폭염 등 악천후일 때 보행자의 안전하고 쾌적한 보행환경을 조성하기 위하여 설치하는 햇빛가리개를 말한다. 34. “보도 확장형 버스 탑승장(Bus bulbs)”이란 버스정류장 앞의 보도를 차도 방향으로 확장하여 대기공간을 확보하는 것을 말한다. 35. “어린이 횡단보도 대기소(옐로카펫, Yellow carpet)”란 어린이들이 횡단보도를 건너기 전 안전한 곳에서 기다리게 하고 운전자가 이를 쉽게 인지하도록 하기 위해 바닥 또는 벽면을 노랗게 표시하는 교통안전 설치물을 말한다. 36. “도로변 미니공원(파클렛, Parklet)”이란 가로변(街路邊) 차도의 공간을 시민들을 위한 휴식공간으로 변용하는 것을 말한다. 제2장 설계속도와 선형 제4조(설계속도) ① 도시지역도로의 설계속도는 지역 특성 및 교통 특성을 고려하여 20킬로미터/시간∼50킬로미터/시간의 범위에서 도로관리청이 선택하여 결정할 수 있다. ② 교통의 원활한 소통을 위하여 특히 필요하다고 인정되는 경우에는 설계속도를 60 킬로미터/시간까지 선택하여 결정할 수 있다. 제5조(설계구간) ① 동일한 설계기준이 적용되어야 하는 도시지역도로의 설계구간은 주요 교차로나 도로의 주요 시설물 사이의 구간으로 한다. ② 인접한 설계구간과의 설계속도의 차이는 20킬로미터/시간 이하가 되도록 한다. 제6조(평면곡선 반지름) 도시지역도로의 평면곡선 반지름은 설계속도와 편경사에 따라 다음 표의 크기 이상으로 한다. <표> 제7조(평면곡선의 길이) 도시지역도로의 평면곡선 길이는 다음 표의 길이 이상으로 한다. <표> 비고：θ는 도로 교각(交角)의 값(°)이며, 2°도 미만인 경우에는 2°로 한다. 제8조(평면곡선부의 편경사) ① 도시지역도로의 평면곡선부에는 설계속도, 평면곡선 반지름, 적설 정도 등에 따라 6퍼센트 이하의 최대 편경사를 두어야 한다. ② 설계속도가 50킬로미터/시간 이하인 도시지역도로의 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 편경사를 두지 않을 수 있다. 1. 평면곡선 반지름을 고려하여 편경사가 필요 없는 경우 2. 도로 주변으로 접근하거나 다른 도로와의 접속을 위하여 부득이하다고 인정되는 경우 ③ 편경사의 회전축으로부터 편경사가 설치되는 차로수가 2개 이하인 경우 편경사의 접속설치길이는 설계속도에 따른 다음 표의 편경사 최대 접속설치율에 따라 산정된 길이 이상이 되어야 한다. <표> ④편경사의 회전축으로부터 편경사가 설치되는 차로수가 2개를 초과하는 경우의 편경사의 접속 설치길이는 제3항에 따라 산정된 길이에 다음 표의 보정계수를 곱한 길이 이상이 되어야 하며, 노면의 배수가 충분히 고려되어야 한다. <표> 제9조(평면곡선부의 확폭) ① 도시지역도로의 평면곡선부 각 차로는 평면곡선 반지름 및 설계기준자동차에 따라 다음 표의 폭 이상을 확보해야 한다. <표> ② 제1항에도 불구하고 차도 평면곡선부의 각 차로가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 확폭을 하지 않을 수 있다. 1. 도시지역도로에서 도시관리계획이나 주변 지장물(支障物) 등으로 인하여 부득이 하다고 인정되는 경우 2. 설계기준자동차가 승용자동차인 경우 제10조(완화구간) 도시지역도로의 평면곡선부에는 다음 표의 길이 이상의 완화구간을 두고 편경사를 설치하거나 확폭을 해야 한다. <표> 제11조(정지시거) 도시지역도로는 설계속도에 따라 다음 표의 길이 이상의 정지시거를 확보해야 한다. <표> 제12조(종단경사) 도시지역도로 차도의 종단경사는 설계속도와 지형 상황에 따라 다음 표의 값 이하로 해야 한다. 다만, 지형 상황, 주변 지장물 및 경제성을 고려하여 필요하다고 인정되는 경우에는 다음 표의 종단경사에 1 퍼센트를 더한 값 이하로 할 수 있다. <표> 비고 : 산지 등이란 산지, 구릉지 및 평지(지하차도 및 고가도로의 설치가 필요한경우만 해당한다)를 말한다. 제13조(종단곡선) ① 도시지역도로 차도의 종단경사가 변경되는 부분에는 종단곡선을 설치해야 한다. 이 경우 종단곡선의 길이는 제2항에 따른 종단곡선의 변화 비율에 따라 산정한 길이와 제3항에 따른 종단곡선의 길이 중 큰 값의 길이 이상이어야 한다. ② 종단곡선의 변화 비율은 설계속도 및 종단곡선의 형태에 따라 다음 표의 비율 이상으로 한다. <표> ③ 종단곡선 길이는 설계속도에 따라 다음 표의 길이 이상이어야 한다. <표> 제3장 횡단구성 제14조(차로폭) 차로의 폭은 도시지역도로의 설계속도에 따라 다음 표의 폭 이상으로 한다. <표> 제15조(중앙분리대) ① 차로를 통행 방향별로 분리하기 위하여 중앙선을 표시하거나 중앙분리대를 설치해야 한다. ② 중앙분리대 내에는 노상시설을 설치할 수 있으며, 중앙분리대의 폭은 1미터 이상으로 한다. ③ 중앙분리대에는 측대를 설치해야 하며, 이 경우 측대의 폭은 0.25 미터 이상으로 한다. 제16조(길어깨) ① 도로의 가장 바깥쪽 차로와 접속하여 길어깨를 설치해야 하며, 길어깨의 폭은 측구를 포함하여 0.75미터 이상으로 한다. 다만, 오르막차로 또는 변속차로 등의 차로와 길어깨가 접속되는 구간에서는 0.5미터 이상으로 할 수 있다. ② 보도 또는 주정차대가 설치되어 있는 경우에는 길어깨를 축소 또는 생략할 수 있으나, 배수를 위한 측구의 설치가 가능한 폭원은 확보해야 한다. ③ 일방통행도로 등 분리도로의 차로 왼쪽에 설치하는 길어깨 폭은 0.5미터 이상으로 한다. 제17조(자전거도로) ① 자전거와 자동차 및 보행자의 통행을 분리할 필요가 있는 경우에는 자전거도로를 설치해야 한다. 다만, 지형 상황 등으로 인하여 부득이하다고 인정되는 경우에는 예외로 한다. ② 자전거도로의 폭은 하나의 차로를 기준으로 1.5미터 이상으로 한다. 다만, 지역 상황 등에 따라 부득이하다고 인정되는 경우에는 1.2 미터 이상으로 할 수 있다. ③ 자전거도로의 구조와 시설에 대한 기준은「자전거 이용시설의 구조․시설 기준에 관한 규칙」을 따른다. 제18조(보도) ① 보행자의 안전을 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 도로에 보도를 설치해야 한다. ② 보도의 유효폭은 보행자의 통행량과 주변 토지 이용 상황을 고려하여 결정하되, 최소 2 미터 이상으로 해야 한다. 다만, 지형 조건상 불가능한 경우이거나 기존 도로를 확장 또는 개량하려고 할 때 불가피하다고 인정되는 경우에는 1.5미터 이상으로 할 수 있다. ③ 보도는 보행자의 통행 경로가 연속성과 일관성이 유지되도록 설치해야 한다. 제4장 평면교차 제19조(평면교차로) ① 평면교차로는 자동차 통행, 보행자 및 자전거 통행, 그리고 주변 토지 이용현황 등을 반영하여 안전하고 쾌적한 보행환경 확보를 위한 목표로 설계해야 한다. ② 평면교차로의 교차각은 원칙적으로 직각에 가깝도록 설계하며, 평면교차로에 진입할 때 운전자의 시인성이 확보되도록 한다. ③ 평면교차로 설치 간격은 도로의 기능, 도시지역도로 이용 특성, 차로수 등에 따라 적정한 거리를 확보한다. ④ 평면교차로 진입부과 진출부 도로의 차로수는 일관성을 유지하여 운전자의 혼동이 최소화되도록 한다. ⑤ 평면교차로 내부의 종단경사는 3퍼센트 이하여야 한다. 다만 주변 지장물과 지형에 따라 필요하다고 인정되는 경우에는 종단경사를 3퍼센트 이상으로 할 수 있으며, 이때 시인성 및 속도제어 등을 별도 검토하여 설계한다. 제20조(평면교차로 횡단시설) ① 도시지역도로의 평면교차로 횡단시설은 보행자와 자전거 이용자의 횡단 통행량이 많으므로 운전자가 횡단시설을 명확히 볼 수 있고, 인지할 수 있도록 한다. ② 평면교차로 횡단시설은 횡단거리가 최소화되고, 보행자 횡단 시에 자동차 통행과 상충이 최소화되도록 한다. ③ 횡단보도 설치 위치는 교차도로의 폭, 교차각, 보행자 횡단거리, 보행자 특성 등을 고려하여 결정하고, 보행자 횡단거리 최소화 및 보행자 안전을 최대화 할 수 있도록 결정한다. ④ 평면교차로 횡단시설은 원칙적으로 평면교차로에 직각으로 설치하여 보행자의 시인성 및 안전성이 확보되도록 한다. ⑤ 신호교차로에서의 횡단시설은 보행자 통행량, 자동차 교통량, 보호구역 등을 고려하여 설치 여부를 결정하고, 설치 위치 및 운영 방법 등을 검토해야 한다. ⑥ 비신호교차로의 횡단시설은 보행자 통행량, 자동차 교통량, 차도폭 및 정지시거, 인접한 신호교차로와의 거리, 야간 시인성, 종단선형 등을 고려하여 설치 여부를 결정한다. ⑦ 횡단보도 폭은 원칙적으로 최소 4.0미터를 확보해야 하며, 차도 폭이 8.0미터 이하의 좁은 도로에서는 횡단 보행량과 보행자 안전을 검토하여 기준 이하의 폭으로 설치할 수 있다. ⑧ 자동차 속도 저하와 보행자 안전을 위하여 차도 중앙에 보행섬을 설치할 수 있다. 제21조(평면교차로 진출입부 설계) ① 평면교차로 진출입부는 직진, 좌회전 및 우회전 교통류의 특성 및 교통량 등을 고려하여 설계해야 한다. ② 평면교차로의 용량 저하 및 교통사고의 위험을 줄이기 위해 필요 시 좌회전과 우회전 차로는 회전교통량에 따라 직진 차로와 분리하여 설치하며, 운전자의 혼란과 갑작스런 차로 변경이 최소화되도록 설계한다. ③ 회전차로 폭은 기본적으로 접근차로 폭과 동일하게 설계하며, 주행속도가 낮고 대형자동차 통행량이 많지 않은 도시지역도로에서는 2.75미터의 차로폭으로 설계할 수 있다. ④ 회전차로의 변이구간과 감속차로는 원칙적으로 설치하지 않으나, 부득이하게 설치가 필요한 경우, 회전차로의 변이구간과 감속차로 최소 길이는 설계속도에 따른 설계 값을 준용하여 설계한다. ⑤ 우회전차로의 도류화를 위한 교통섬은 횡단 보행자 안전을 위하여 가급적 설치하지 않으며, 불가피하게 설치할 경우에는 우회전 자동차가 낮은 속도로 주행하도록 설계한다. 제22조(평면교차로 인접 기타시설) ① 평면교차로에 인접한 버스정류시설은 중앙버스차로제와 가로변버스차로제에 따라 설계해야 하며, 버스정류시설로 인한 자전거 및 보행자 통행의 제한을 최소화할 수 있도록 설치한다. ② 평면교차로와 인접한 보행자 공간 등의 보행자시설은 보행자 및 교통약자의 차도 횡단 및 통행이 제한되지 않도록 설치하며, 평면교차로와 인접한 보행공간은 다양한 도시활동 공간으로 활용될 수 있도록 설계한다. 제23조(회전교차로) ① 기본적인 회전교차로 설계기준 및 설계방법은「회전교차로 설계지침(국토교통부)」을 준용하되, 도시지역 평면교차로의 특성상 작은 규모의 회전교차로를 주로 설치하며, 교차로 자동차 통행량과 보행자 통행량 등을 고려하여 유연하게 설계 제원을 적용할 수 있다. ② 도시지역도로의 교차로는 자동차와 보행자 통행량이 많아 회전교차로 설치에 제한이 있는 경우가 있으므로 회전교차로 설계에 유의하고, 자동차가 낮은 진입속도로 교차로에 접근하도록 설계한다. ③ 짧은 간격으로 연속된 교차로에 회전교차로를 설치할 경우, 교차로 상호(신호교차로∼회전교차로) 간에 영향을 미치게 되므로 인접교차로 간격 조사와 도로망에 미치는 영향 등을 분석하여 회전교차로를 설치 여부를 결정한다. ④ 회전교차로와 인접하여 신호 횡단보도를 설치해야 할 경우 인접한 교차로와의 적정 이격거리와 보행자 통행량 등을 검토해야 한다. 제24조(초소형 회전교차로) ① 도시지역에서 소형 회전교차로를 설치할 공간이 부족할 경우 제한적으로 초소형 회전교차로를 설치할 수 있다. ② 초소형 회전교차로에서는 회전차로 규모가 작아 버스와 화물차 등의 자동차가 밟고 지나갈 수 있는 형태의 중앙교통섬을 설치해야 한다. 제5장 교통정온화시설 제25조(교통정온화시설) 교통정온화시설은 도시지역도로를 설계·운영하고자 하는 목적에 따라 설치한다. 제26조(교통정온화시설의 종류) 교통정온화시설의 종류는 다음 각 호와 같다. 1. 지그재그 형태의 도로 2. 차도 폭 좁힘 3. 교차로 폭 좁힘 4. 고원식 교차로 5. 고원식 횡단보도 6. 과속방지턱 7. 포장면 표면처리 8. 진입 억제시설 9. 소형 회전교차로 10. 그 밖의 교통정온화시설 제27조(교통정온화시설의 설치) 교통정온화시설의 설치는「교통정온화시설 설치 및 관리지침(국토교통부)」에 따르며, 다음 각 호의 사항을 고려하여 설치한다. 1. 지그재그 형태의 도로는 도로의 형태를 지그재그로 하여 속도를 저감하는 것을 말하며 안전지대, 노상주차장, 보도 등을 활용하여 설치한다. 2. 차도 폭 좁힘은 차로 혹은 차도의 폭을 줄여 자동차의 속도를 저감하는 것을 말하며, 노상주차장, 보도, 안전지대, 보행섬, 도로변 미니공원(파클렛) 등을 활용하여 설치한다. 3. 교차로 폭 좁힘은 교차로 진입부의 폭을 줄여 자동차의 속도를 저감하고, 보행 거리를 단축하기 위한 목적으로 설치하는 것을 말하며, 교차로 통과 교통량, 설계기준자동차 등을 고려하여 설치한다. 4. 고원식 교차로는 교차로를 통과하는 자동차의 속도를 저감하기 위하여 교차로의 노면을 차도의 노면보다 높게 설치하는 교차로를 말하며, 노면의 배수가 원활하게 이루어지도록 해야 한다. 5. 고원식 횡단보도는 자동차의 서행 진입·통과를 유도하고, 횡단보도에 대한 주의력을 높이기 위하여 횡단보도의 노면을 차도의 노면보다 높게 설치하는 횡단보도를 말하며, 보도의 높이를 고려하여 설치한다. 6. 과속방지턱은 차도 폭 좁힘 등 횡단면을 조정할 수 없는 경우에 주로 설치하며, 가급적 최소한으로 설치한다. 7. 포장표면처리는 포장면에 그루빙 등을 설치하여 차체의 충격·진동을 유발하여 운전자의 주의를 환기하거나 노면을 유색으로 도색하여 운전자의 시각적인 주의력 향상을 도모하는 것을 말하며, 교통량 등 교통특성을 충분히 고려하여 설치한다. 8. 진입억제시설은 자동차의 통행을 차단하거나 우회하기 위해 교차로, 진입로 구간에 교통섬 등의 시설을 설치하는 것을 말하며 주변 도로 여건, 교통 특성을 충분히 고려하여 설치한다. 9. 소형회전교차로는 교차로의 통과속도를 낮추기 위한 교차로 시설을 말하며 교통량 수준, 안전을 고려하여 설치할 수 있다. 제28조(속도별 적용 시설) ① 교통정온화시설은 설계속도에 따라 도시지역도로 도로 여건 및 교통 특성을 고려하여 설치한다. ② 신설 도로는 설계속도에 따라 교통정온화시설을 설치한다. ③ 기존 도로는 운영하고자 하는 속도에 따라 교통정온화시설을 설치한다. ④ 특히, 보행 중 교통사고가 발생하였거나 보행자 및 자전거 통행량이 많은 구간은 기존 설계속도보다 낮은 속도를 설정하여 교통정온화시설을 설치할 수 있다. ⑤ 설계속도 40킬로미터/시간∼50킬로미터/시간 구간에서는 교통사고 및 시설물과의 충돌 등 주행안전상 문제가 없도록 적절한 교통정온화시설을 설치해야 한다. ⑥ 설계속도 30킬로미터/시간 이하 구간에서 보행자의 안전을 고려하여 여러 시설을 조합하거나 연속적으로 설치할 수 있으며, 그 구간을 통과하는 자동차가 일정한 속도를 유지하도록 적정 간격으로 설치한다. ⑦ 특히, 사고 잦은 곳 등과 같이 속도관리가 반드시 필요한 구간은 교통정온화시설과 병행하여 과속단속카메라를 설치할 수 있다. ⑧ 속도별 적용(권장)시설은 다음 각 호와 같다. 1. 40킬로미터/시간∼50킬로미터/시간 : 지그재그 형태의 도로, 소형 회전교차로, 차도 폭 좁힘 2. 30킬로미터/시간 : 지그재그 형태의 도로, 차도 폭 좁힘, 교차로 폭 좁힘, 과속방지턱, 고원식 횡단보도, 포장면 표면처리, 진입억제시설 제29조(진입부 설계) ① 도로 특성이 변화되는 구간, 속도가 변화되는 구간, 교통안전을 위해 특별히 속도 관리·운영이 필요하다고 판단되는 구간은 운전자가 진입부를 쉽게 인지할 수 있도록 차도 폭 좁힘, 고원식 교차로, 교차로 폭 좁힘, 고원식 횡단보도 등의 시설을 설치한다. ② 특히, 주차 수요가 많거나 불법 주·정차가 예상되는 곳의 진입부는 운전자가 보행자를 사전에 인지할 수 있어야 한다. ③ 진입부에 고원식 횡단보도 등을 설치할 경우 보행 특성, 자전거 및 자동차 교통량 등을 종합적으로 검토하며, 노면의 높이 차이로 인하여 노면의 배수가 불량해지지 않도록 적합한 노면배수시설을 설치해야 한다. ④ 그루빙 등 포장표면처리 기법은 설치 후 불쾌한 소음이 유발될 수 있으므로 민원 발생이 예상되는 곳에는 가급적 설치하지 않는다. 다만, 시점부에 차도 폭 좁힘 등의 시설을 설치할 경우 사전 경고의 의미로 설치할 수 있다. 제30조(주차면 설계) ① 지그재그 형태의 도로, 차도 폭 좁힘 등의 교통정온화시설과 함께 주차면을 설치할 경우 가로 시설물, 식재 등 주변 시설물에 따라 평행주차, 각도 주차를 적절히 설계한다. ② 차도와 보도의 구분이 없는 도로에서 주차면을 설치할 경우는 포장 재질 및 색깔을 다르게 하여 운전자가 주차공간을 쉽게 찾을 수 있어야 한다. 제31조(자전거 통행) 자전거 통행량이 많은 구간에 지그재그 형태의 도로, 차도 폭 좁힘 등 교통정온화시설로 인해 자전거 주행이 어렵거나 위험할 것으로 예상되는 구간은 자전거 우회로 설치를 권장하며, 우회로 확보가 어려울 경우 차도와 보도 사이에 자전거 전용차로를 설치할 수 있다. 제6장 안전 및 부대시설 제32조(안전시설) 도시지역도로를 설계할 때 운전자 및 보행자의 안전을 향상시키기 위해 교통정온화 시설 및 부대시설과 함께 안전시설을 설치할 수 있으며, 이 지침에서 정한 사항 외에 안전시설 설치에 관한 세부적인 사항은 관련 기준을 따른다. 제33조(안전시설의 종류) 제33조(안전시설)에 따른 안전시설은 다음 각 호와 같다. 1. 시선유도시설 2. 보도용 방호울타리 3. 자동차 진입 억제용 말뚝 4. 조명시설 5. 보행안전시설 6. 그 밖의 안전시설 제34조(안전시설의 설치) ① 시선유도시설은 교통정온화시설, 부대시설 등으로 횡단구성 및 자동차의 주행경로가 변화되는 구간 등에서 운전자가 쉽게 도로의 상황을 인지할 수 있도록 하여 안전한 주행을 유도하고, 쾌적한 보행환경을 제공하기 위하여 설치한다. ② 보도용 방호울타리는 자동차가 저속으로 진행하는 구간에서 운전자에게 보도와 차도가 분리되어 있음을 시각적으로 나타내어 사고를 예방할 수 있는 구간에 설치한다. ③ 자동차 진입 억제용 말뚝은 교통정온화시설 설치구간, 보도 및 보도 카페 등 보행자를 위한 공간에 자동차의 진입을 억제하기 위하여 설치하며, 보행자의 안전하고 편리한 통행을 방해하지 않는 범위 내에서 설치해야 한다. ④ 조명시설은 운전자 및 보행자 등 도로 이용자가 도로의 조건을 충분히 인지할 수 있도록 설치할 수 있다. ⑤ 보행 안전시설은 어린이 횡단보도 대기소(옐로카펫, Yellow carpet) 등과 같이 보행안전이 필요한 곳에 설치할 수 있다. 제35조(부대시설) 부대시설은 도시지역도로 이용자의 편의 증진과 안전을 고려하여 설치한다. 제36조(부대시설의 종류) 제35조(부대시설)에 따른 부대시설은 다음 각 호와 같다. 1. 버스정류시설 2. 그늘막 3. 도로변 미니공원(파클렛) 4. 자전거 주정차대 5. 그 밖의 부대시설 제37조(부대시설의 설치) ① 버스정류시설은 대기 공간, 자전거도로 등을 고려하여 충분한 폭원을 확보해야 하며, 확보가 어려운 경우 내민보도(차도 방향으로 확장)를 활용하여 보도 확장형 버스 탑승장(Bus bulbs)을 설치할 수 있다. ② 그늘막은 보도 및 차도의 시설한계, 보행량, 보행동선 등을 고려하여 횡단보도 앞 등 보행자의 대기장소에 설치하며, 어린이보호구역 등에는 황색 그늘막을 설치할 수 있다. ③ 도로변 미니공원(파클렛)은 도로변 주차장을 활용하거나 기존 도로의 차도 폭을 축소하여 설치할 수 있으며, 이용자 안전을 위해 제32조에 따른 추가적인 안전시설을 설치해야 한다. ④ 자전거 주정차대는 자전거 이용자들의 편의를 위해 버스정류장 주변이나 도로변 주차장 등 차도에 설치할 수 있으며, 이용자 안전을 위해 추가적인 안전시설을 설치해야 한다. 제38조(배수) ① 배수시설의 설계는 「도로 배수시설 설계 및 관리지침(국토교통부)」을 따른다. ② 고원식 교차로 등 교통정온화시설을 설치하는 구간은 노면의 배수에 문제가 발생되지 않도록 적합한 배수시설을 설치해야 한다. 제39조(도로의 구조 등에 관한 세부적인 기준) 이 지침에서 정한 사항 외에 도로의 구조 및 시설 기준에 관한 세부적인 사항은 국토부장관이 정하는 바에 따른다. 부 칙<국토교통부 훈령 제1266호, 2019.12.24.> 이 훈령은 2019년 12월 24일부터 시행한다.