# Extracted from 7-8. 도로과 농어촌도로팀 함솔, 농어촌도로의 이해와 실무 요령.hwp

도로의 기능 도로기능의 개념 도로의 기능분류란 도로교통의 원활한 소통과 지역별, 교통시설별, 교통수단별 연결을 위한 도로의 위계와 역할의 분류를 말하며, 계획측면에서 도로의 기능은 교통기능과 시가지 형성 기능 및 공간구성 기능이 있다. 또한, 도로의 기능별 분류에는 토지이용시설물에 접근할 수 있는 접근성(Accessability)과 시종점을 얼마나 빨리 연계할 수 있느냐 하는 이동성(Mobility)이 있다. 도로가 상위 위계 기능을 갖는 때에는 이동성을 주기능으로 하며, 하위 위계기능을 갖는 때에는 접근성을 주 기능으로 한다. 도로의 기능 <표> <표> 도로의 분류 『도로법』, 『도시·군계획시설의 결정·구조 및 설치기준에 관한 규칙』, 『도로의 구조·시설 기준에 관한 규칙』등에서 제시되고 있는 도로분류체계에 근거를 두고 교통량과 차로수, 도로구간의 평균거리를 기준으로 도로를 분류하고 있다. 『도로법』상의 분류 도로법상 도로의 종류는 고속국도, 일반국도, 특별시도․광역시도, 지방도, 시도, 군도, 구도의 7등급으로 구분되어 있다. 도로 등급별 기능 및 노선지정 요건 <표> 이 이외에도 현행 도로법상의 도로 종류와 등급에는 속하지 않지만, 국가지원지방도가 운영ㆍ관리되고 있으며, 이는 지방도 중 중요도시·공항·항만·산업단지·주요 도서·관광지 등 주요 교통유발시설지역을 연결하며 고속국도와 일반국도로 이루어진 국가기간도로망을 보조하는 도로로서 대통령령으로 그 노선이 지정하도록 되어있다. 『도시·군계획시설의 결정·구조 및 설치기준에 관한 규칙』상의 분류 『도시·군계획시설의 결정·구조 및 설치기준에 관한 규칙』의 도로 분류는 광로, 대로, 중로, 소로로 구분하고 있다. 도시계획도로와 기능과의 관계 <표> 『도로의 구조·시설 기준에 관한 규칙』상의 분류 『도로의 구조․시설기준에 관한 규칙』에서는 지방지역과 도시지역으로 구분하여 도로를 분류하고 있다. 도시지역의 기능분류 체계는 도시고속도로와 주간선도로 그리고 보조간선도로 및 집산도로로 구분하고 있다. 도시고속도로 도시고속도로는 자동차 교통을 고속, 안전, 쾌적하고 신속하게 처리하기 위하여 도시의 평면적 도로망을 보강하며 장거리 교통을 짧은 시간에 많은 용량을 처리하는 것으로, 도심과 부도심 및 대량 교통 유발시설 상호간을 연결시키고 불필요한 도심의 통과교통을 우회처리하며 다핵화되는 대도시 기능을 유지 증진하기 위한 상위등급 도로망이다. 간선도로 간선도로는 도시지역 도로망의 주 골격을 형성하는 주도로로 도시 내 주요 경제, 사회, 문화, 업무 지역 연계와 도시 내 광역 수송기능을 담당하고 있다. 또한 지역간 간선도로의 도시 내 통과역할을 담당하여 간선도로의 연속성이 지방지역과 도시지역이 서로 연결되게 하는 기능을 수행한다. 보조간선도로 보조간선도로는 도시 내 주구와 주구, 간선과 간선, 간선과 주구를 연결하는 도로이며 도시교통의 보조기능을 담당한다. 주구의 경계를 이루고 도시 내 주요 교통유발시설 간을 연결하며 대도시 주변의 다른 지방과 연결되는 도로 중 주간선도로 이외의 도로로써 계획인구 2만명 이하의 읍급 도시에서 다른 지방과 연결되는 도로를 포함한다. 집산도로 집산도로는 주간선과 보조간선 또는 보조간선과 보조간선간의 연결도로로서 도시교통의 집산기능을 담당하며 보조 간선도로와 구획도로간 또는 보조간선도로간을 연결하고 주구내의 주요 근린시설과 연결하며, 이동성보다는 접근성이 강조되는 도로이다. 국지도로 국지도로는 주구내의 단위주거시설과 공공도로와 연결되는 하위단위 기능도로임. 이 도로의 기능은 이동성이 가장 낮고 접근성이 가장 높은 도로이며 통과교통을 배제하는 방향으로 설계 및 운영되며 버스통행이 없고 보행자 통행이 차량보다는 우선권을 가진다. 「도로의 구조・시설 기준에 관한 규칙」상의 세부기준 <표> 도로의 기능별 특성, 도시계획도로 분류기준, 도로의 기하구조 특성, 교통류의 특성에 기초하여 도시지역 및 지방지역 도로의 기능별 시설기준을 제시하면 다음과 같다. 도시지역 도로의 기능별 분류 기준 <표> 지방지역 도로의 기능적 분류 기준 <표> 도로기능 분류 기준 설정 본 과업에서는 기존도로와 계획도로의 효율성 제고를 위하여 도로기능 및 법적 기준을 근거로 도로의 기능을 재검토하고 기능에 따른 정비방안을 마련하고자 한다. 기능성 측면 검토 도로 기능성 기준 비교 <표> 기능별 설계기준 검토 기능별 설계기준 규정 <표> 나. 도로기능별 설계지침 설계기준 개요 도로 설계는 설정된 도로의 기능을 충분히 발휘할 수 있도록 아래에 제시한 사항을 토대로 구체적인 설계기준을 정립하여야 한다. 기능별 도로 구분에 따른 설계속도 확보를 위한 평면선형과 종단선형 설계기준이 되어야 함. 도로폭원 구성 기준은 주변 토지이용형태와 조화를 이루어야 함. 주변 경관과 조화를 이루는 환경친화적인 도로가 되도록 함. 보행자나 자전거 이용자 등 교통약자를 충분히 고려하여 결정해야 하며, 이때 대중교통 이용을 배려해야 함. 장래 교통수요는 급격히 변할 수 있는 만큼 해당 사업구간의 교통류 변화에 탄력적으로 대응할 수 있는 설계가 되도록 함. 2. 도로의 구분 도로의 구분은 도로가 제공하는 또는 이용자가 기대하는 기능, 도로가 소재하는 지역 및 지형의 상황과 계획교통량에 따라 동일한 설계기준을 적용해야 하는 구간을 체계적으로 구분한 것으로, 고속도로와 일반도로로 대별되며 도로가 소재하는 지역에 따라 지방지역과 도시지역으로 구분된다. 『도로법』 제11조 및 『도시계획시설의 결정·구조 및 설치기준에 관한 규칙』에 의한 도로 기능별 구분에 상응하는 도로의 구분은 다음과 같다. 도로의 구분 <표> 지방지역 도로의 기능별 특성, 관할권에 의한 분류와의 연계, 도로의 기하구조 특성, 교통류의 특성에 기초하여 고속도로를 제외한 지방지역 도로의 기능별 구분지침을 제시하면 다음과 같다. 지방지역 도로기능별 특성 <표> 도시지역 도로의 기능별 특성, 도시계획도로 분류기준, 도로의 기하구조 특성, 교통류의 특성에 기초하여 도시지역 도로의 기능별 시설기준을 제시하면 다음의 표와 같다. 도시지역 도로의 개략 설계기준 <표> 도로망 구축을 위한 기술사항 검토 가. 설계속도 설계속도는 도로의 구분에 따라 다음 표의 속도 이상으로 해야 함. 다만, 지형상황 및 경제성 등을 고려하여 필요한 경우에는 다음의 속도에서 시속 20km 범위 안의 속도를 뺀 속도를 설계속도로 할 수 있다. 『도로의 구조·시설기준에 관한 규칙』제8조에 규정된 설계속도 기준은 다음과 같다. 도로의 설계속도 <표> 『도로의 농어촌도로의 구조·시설기준에 관한 규칙』제4조에 규정된 설계 속도 기준은 다음과 같다. 농어촌도로의 설계속도 <표> 나. 차로수 도로의 차로수는 도로의 구분 및 기능, 설계시간교통량, 도로의 계획목표연도의 설계 서비스 수준, 지형상황, 나누어지거나 합하여지는 도로의 차로수 등을 고려하여 결정한다. 일반적으로 도시지역에서 간선도로는 각 방향별로 2~3차로가 제공되어져야 한다. 차로수가 8차로 이상이 되면 주변 연결도로와 문제가 발생하며, 교차로 설치시 효과적인 처리가 곤란하여 8차로 이상 간선도로는 특별한 경우에 한해 사용되어져야 한다. 주거지역에서의 집산도로는 일반적으로 양측면에 주차를 허용하는 가운데 2차로를 가지며 아파트, 상업지역, 공업지역에서의 집산도로는 2, 3, 4 또는 5개의 차로를 가져야 한다. 차로폭 차로의 폭은 차선의 중심선에서 인접한 차선의 중심선까지로 하며, 도로의 구분, 설계속도 및 지역에 따라 다음 표의 폭 이상으로 설정하며, 다만, 설계기준 자동차 및 경제성을 고려하여 필요한 경우에는 차로폭을 3m 이상으로 할 수 있다. 도로의 차로폭 시설기준 <표> 회전차로의 폭은 3미터 이상을 원칙으로 하되, 필요하다고 인정되는 경우에는 2.75미터 이상으로 할 수 있다. 중앙분리대 도로에는 차로를 통행의 방향별로 분리하기 위하여 분리대를 설치하거나 노면표시를 하여야 한다. 4차로 이상의 도로에 중앙분리대를 설치할 경우 그 폭은 도로의 구분 및 지역에 따라 다음의 최소폭 이상으로 설정하여야 한다. 중앙분리대 시설기준 <표> 중앙분리대에는 측대를 설치하여야 하며 이 경우 측대의 폭은 설계속도가 시속 80킬로미터 이상인 경우는 0.5미터 이상으로, 시속 80킬로미터 미만은 경우는 0.25미터 이상으로 한다. 중앙분리대의 분리대에 노상시설을 설치하는 경우 중앙분리대의 폭은 『도로의 구조·시설 기준에 관한 규칙』제18조의 규정에 의한 시설한계가 확보되도록 정하여야 한다. 차로를 왕복방향별로 분리하기 위하여 노면표시를 하는 경우 각 노면표시의 중심 간의 간격은 0.5미터 이상으로 한다. 길어깨 도로에는 차도와 접속하여 길어깨를 설치하여야 하며 단, 보도 또는 주 정차대가 설치되어 있는 경우에는 설치하지 아니할 수 있다. 차도의 오른쪽에 설치하는 길어깨의 폭은 도로의 구분과 설계속도에 따라 다음의 최소폭 이상으로 하여야 하며 다만, 오르막차로 또는 변속차로 등의 차로와 길어깨가 접속되는 구간에서 0.5미터 이상으로 할 수 있다. 오른쪽 길어깨 시설기준 <표> 일방통행도로 등 분리도로의 차도 왼쪽에 설치하는 길어깨의 폭은 도로의 구분과 설계속도에 따라 다음의 최소폭 이상으로 한다. 왼쪽 길어깨 시설기준 <표> 터널, 교량, 고가도로 또는 지하차도에 설치하는 길어깨의 폭은 고속도로의 경우에는 1m 이상으로, 일반도로의 경우에는 0.5m 이상으로 할 수 있다. 길어깨에는 측대를 설치하여야 하며, 측대의 폭은 설계속도가 시속 80km 이상인 경우에는 0.5m 이상으로 하고, 시속 80km 미만이거나 터널인 경우에는 0.25m 이상으로 한다. 보도 보행자의 안전과 자동차 등의 원활한 통행을 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 도로에 보도를 설치하여야 하며 보도는 연석이나 방호울타리 등의 시설물을 이용하여 차도와 분리하여야 하고, 필요하다고 인정되는 지역에는 『교통약자의 이동편의 증진법』에 따른 이동편의시설을 설치하여야 한다. 보도의 유효폭은 보행자의 통행량과 주변 토지 이용 상황을 고려하여 결정하되, 최소 2m 이상으로 하여야 하며, 지방지역의 도로와 도시지역의 국지도로는 지형상 불가능하거나 기존 도로의 증설·개설시 불가피하다고 인정되는 경우에는 1.5m 이상으로 할 수 있다. 보도는 보행자의 통행 경로를 따라 연속성과 일관성이 유지되도록 설치하며, 보도에 가로수 등 노상시설을 설치하는 경우 노상시설 설치에 필요한 폭을 추가로 확보하여야 한다. 평면선형 검토 평면선형에 대한 기술검토사항은 본 과업의 특성을 고려하여 도로기능별로 다음과 같이 기준을 제시하였다. <표> 종단선형 검토 종단경사 및 종단곡선장에 대한 기준은 도로기능에 따라 분류할 수 있으며 이때 오르막차로의 설치여부를 상황에 따라 고려하여야 한다. <표> 다. 농어촌도로의 분류 및 설계기준 농어촌도로의 분류 가. 농어촌도로 정비법」상의 분류 농어촌도로정비법 상의 "농어촌도로"란 「도로법」에 규정되지 아니한 도로(읍 또는 면 지역의 도로만 해당한다)로서 농어촌지역 주민의 교통 편익과 생산·유통활동 등에 공용(共用)되는 공로(公路) 중 제4조 및 제6조에 따라 고시된 도로를 말하며 면도, 리도, 농도 등 3등급으로 구분된다. 면도는 도로법에 규정된 도로(이하“군도 이상의 도로”라 한다.)와 연결되는 읍·면 지역 내의 기간도로로 군수가 그 노선을 인정하도록 되어 있다. 리도는 군도 이상의 도로 및 면도와 분리하여 마을간이나 주요 산업단지 등과 연결되는 도로로 군수가 그 노선을 인정하도록 되어 있다. 농도는 경작지 등과 연결되어 농·어민의 생산 활동에 직접 공용되는 도로로 군수가 그 노선을 인정하도록 되어 있다. 농어촌도로 기능 및 지정 요건 <표> 자료 : 「농어촌도로 정비법」 나. 「농어촌도로의 구조시설 기준에 관한 규칙」상의 분류 「농어촌도로의 구조·시설 기준에 관한 규칙」에서의 도로 분류는 면도, 리도, 농도로 구분하고 있다. 농어촌도로 분류 기준 <표> 자료 : 농어촌 도로의 구조·시설기준에 관한 규칙, 행정자치부, 2015 농어촌도로의 설계기준 본 과업의 대상노선인 농어촌 도로의 설계기준은 「농어촌 도로의 구조·시설기준에 관한 규칙」에 의거하여 설정함을 원칙으로 하고 도로관련 제 규정 및 기타자료를 참고하여 각 도로별 역할 및 기능에 부합되도록 설정하였다. 가. 설계기준 본 계획의 도로기능별 설계속도는 도로의 지형적인 특성과 주변여건에 따라 ｢농어촌 도로의 구조·시설기준에 관한 규칙, 2015, 행정자치부｣의 허용범위를 준용하였다. 설계속도는 도로의 구분에 따라 다음표의 속도 이상으로 한다. 다만, 지형상황 및 경제성 등을 고려하여 필요한 경우에는 다음 표의 속도에서 시속20km 범위 안의 속도를 뺀 속도를 설계속도로 할 수 있다. 도로 설계속도 설정 <표> 자료 : 농어촌 도로의 구조·시설기준에 관한 규칙, 행정자치부, 2015 나. 차로폭 및 차로 농어촌도로의 차로수는 도로의 구분에 따라 면도 2차로, 리도, 농도 1차로 이상으로 한다. 다만, 교차부에서 회전교통을 수용하기 위한 목적이거나 기타 필요한 경우에는 면도는 3차로 이상, 리도 및 농도는 2차로 이상으로 할 수 있다. 2차로 이상인 도로의 차로폭은 노면표시의 중심선에서 중심선까지로 하며, 그 폭은 3m 이상으로 하며 농어촌도로의 회전차로의 폭은 2.75미터 이상으로 할 수 있다. 1차로 도로로 설계하는 리도와 농도의 폭원은 아래의 폭 이상으로 설치하며, 다만 지형상황 등을 참작하여 부득이하다고 인정하는 경우에는 리도의 차로폭을 4미터 이상으로 할 수 있다. 농어촌도로 1차로 도로 차로폭원 기준 <표> 자료 : 농어촌 도로의 구조·시설기준에 관한 규칙, 행정자치부, 2015 농어촌도로 등급별 표준단면 <표> 자료 : 농어촌 도로의 구조·시설기준에 관한 규칙, 행정자치부, 2015 다. 길어깨 농어촌도로의 길어깨의 폭은 도로의 구분 및 보도의 설치에 따라 다음 표의 폭 이상으로 한다. 다만, 지형상 부득이하다고 인정하는 경우에는 길어깨의 폭은 0.5m 이상으로, 오르막차선 또는 변속차선을 설치하는 부분과 일방향 2차선 이상인 교량, 터널, 고가도로 및 지하차도의 길어깨의 폭은 0.25m 이상으로 할 수 있다. 농어촌도로 길어깨 기준 <표> 자료 : 농어촌 도로의 구조·시설기준에 관한 규칙, 행정자치부, 2015 라. 보도 농어촌도로에 보행자의 안전과 원활한 교통소통을 위해 보도를 설치하는 경우 다음 표의 폭 이상으로 한다. 다만, 보도에 노상시설을 설치하는 경우 당해 보도의 폭에 노상시설이 가로수인 경우에는 0.75미터를, 기타의 시설인 경우에는 0.25미터를 가산한 폭으로 설치함 다만, 지형상황 등으로 인하여 부득이하다고 인정하는 경우에는 가산하지 아니한다. 중앙분리대는 자동차전용도로인 도시고속도로와 설계속도가 높은 주간선도로의 신설․확장노선에 필수적으로 설치하도록 한다. 농어촌도로 보도설치 기준 <표> 자료 : 농어촌 도로의 구조·시설기준에 관한 규칙, 행정자치부, 2015 마. 오르막차로 면도의 구간에는 필요하다고 인정하는 경우에 오르막차선을 설치할 수 있음 다만, 설계속도가 시속 40킬로미터 이하인 경우에는 오르막차선을 설치하지 아니할 수 있음 오르막차선의 폭은 3미터로 하고, 본선 차도에 붙여서 설치하여야 한다. 바. 종단경사 차도의 종단경사는 당해 도로의 설계속도와 지형에 따라 다음 표의 표준비율 이하로 하여야 한다. 다만, 지형 상황 등으로 인하여 부득이하다고 인정하는 경우에는 부득이한 경우의 비율이하로 할 수 있다. 농어촌도로 종단경사 <표> 자료 : 농어촌 도로의 구조·시설기준에 관한 규칙, 행정자치부, 2015 농어촌도로 기하구조 설계기준 <표> 자료 : 농어촌 도로의 구조·시설기준에 관한 규칙, 행정자치부, 2015