# Extracted from 토목회 발표자료(급수공사) 24.11.29..pptx

상수도 급수공사 시공 충주시 환경수자원본부 상 수 도 과 2024.11 급수공사 시공 세부사항 급수공사 중점사항 급수공사 시행방법 보 고 순 서 상수도 급수공사 시공 가. 급수공사의 종류 ▪ 공사시행 범위 - 배수관 ~ 수도계량기(진입로 인근 대지경계선 2m 이내 가장 가까운 지점) ▪ 관리의 한계 - 충 주 시 : 도로상 배수관 ~ 대지 경계선의 급수관 및 수도계량기 - 수 용 가 : 대지 경계선 안의 옥내급수관 1. 급 수 공 사 시 행 방 법 제5조(급수공사의 구분) 수도급수조례 1. 신설공사 : 수도가 없는 지역에 새로 급수설비를 설치하는 공사 2. 개조공사 : 급수관구경변경·증설·위치변경 또는 노후관교체 등 원형을 변경시키는 공사 3. 수선공사 : 급수설비의 부분적인 파손 개소를 고쳐 본래 형태와 같게 하는 공사 4. 철거공사 : 급수설비가 불필요할 때 급수관과 딸린 장치를 제거하는 공사 1. 급 수 공 사 시 행 방 법 나. 급수공사비 산출방법 ▪ <충주시 수도 급수조례 제13조> 급수공사비는 자재비, 시공비, 도로복구비, 설계수수료, 준공검사수수료, 시공자재검사수수료 및 원인자부담금의 합계로 한다. 제1항에 규정된 공사비 이외에 소요되는 그 실제비용을 더하여 계산한다. 급수공사비는 정액제로 하며, 그 금액은 시장이 별도로 고시한다. 다만, 정액제에 따를 수 없는 공사비는 별도의 설계 의하여 산정한다. 급수공사비= 정액공사비 + 원인자부담금 1. 급 수 공 사 시 행 방 법 다. 급수공사비의 시행방법 ○ 지정된 상수도 대행업체 실시 □ 급수공사 흐름도 ○ 동 지역 : 충주시청 상수도과 방문 ○ 읍·면 지역 : 해당 읍·면 행정복지센터 방문 신 청 현 장 조 사 급수승인, 설계 공 사 비 납 부 공사 계약 체결 급수공사 감독 해당 행정구역 담당자 현장조사 (수압체크 및 향후 유지관리 등) 후 급수설계 정액공사비 및 원인자부담금(부과여부 확인) 후 납부 알림 충주시 수도급수공사 대행업체(23개) 중 계약 체결 시방서 및 설계서 참고하여 시공상태 확인 ※ 급수공사 소요기간 ≒ 15 ~ 20일 2. 급 수 공 사 중 점 사 항 가. 안전관리 공사현장 진입로 전후에 공사안내 간판설치 안전원 배치 및 안전 칸막이 설치 굴착 토량 적치에 따른 주민 통행로 확보 나. 토공 포장 파쇄물 즉시 반출 및 되메우기 시 층다짐(두께 30㎝) 실시 되메우기 시 노면 요철방지로 교통사고 예방 다. 급수관 배관 관 전용절단기 사용 및 홈 가공 실시 2) 천공시 발생한 부산물 제거 3) 천공부위 부식방지를 위하여 링크립 삽입 4) 수도용 자재는 KS 표기 제품 사용 5) 종․횡방향 불용관 철거 및 분기점 폐쇄 라. 현장 뒷정리 1) 잔토는 현장에서 즉시 반출 2) 분진방지를 위하여 물을 뿌린 후 빗자루로 청소하고 부직포 설치. <D300이상 피그세척> 3. 급 수 공 사 시 공 세 부 사 항 가. 일반사항 1) 모든 공사는 계약서, 설계도서, 일반 및 특별시방서에 의하되 감독관의 입회 하에 시공한다. 공사현장 진입로 전후에는 공사안내간판, 교통표지판을 설치하여 주민통행 편익을 도모한다. 나. 착공 전 준비사항 공사장 안전관리를 위하여 공사안내간판을 설치한다. 2) 계량기보호통 설치위치를 확인(대지경계선)한다. 3) 교통신호수 배치확인 - 임무 : 수신호와 깃발을 사용하여 차량통제, 임시 보행자 통로확보 등 안전에 관한사항 - 복장 : 안전장구 착용, 안전모, 야광밴드 등 반사장비 휴대 다. 터파기 1) 포장절단은 절단기를 사용하여야 하며, 도로선형에 맞추어 평행, 직각으로 절단하고, 절단 깊이는 10cm이상 유지 2) 터파기 시 지하매설물(도시가스관, 한전케이블, 체신관로, 하수도 등)이 손괴되지 않도록 굴착 3. 급 수 공 사 시 공 세 부 사 항 다. 터파기(2) 3) 포장 파쇄물은 발생즉시 전량 외부로 반출하여 되메우기시 혼입되는 일이 없도록 해야 하며, 발생 잔토는 당일 처리하여 통행에 불편이 없도록 해야 함 4) 지장물 하월 등으로 굴착심도가 깊은 경우 또는 건물 담장 등 구조물 주변에서 터파기 시는 붕괴 대비책을 강구 후 굴착 5) 접합부의 굴착이 좁거나 얕으면 관 접합 작업이 어렵게 되므로 작업시 공구사용이 충분하도록 넓게 굴착 라. 급수관 분기 분기작업은 배수관의 관종에 알맞는 새들분수전과 천공기를 사용하고, 산소․드릴․그라인더 등으로 천공해서는 안된다. 2) 분기 간격은 30㎝이상 떨어져야 하며, 기존 급수관을 개량하는 경우에는 기존 급수관은 완전 철거하고, 가능한 한 기존분기점을 재사용한다. 3) 옥내 시공에 따른 특수시설물(콘크리트 바닥, 정원수, 정원석 등) 굴착 시 수용가와 사전 협의하여야 하며, 복구공사는 수용가에서 부담토록 해야 한다. 마. 급수공사배관 급수관 표준도 관매설 심도는 110㎝를 유지해야 하며 지하구조물 등으로 인하여 심도를 유지 하지 못할 경우에는 감독자의 승인을 득한 후 보온 조치한다. 3) 배관 (스테인레스 강관) 3. 급 수 공 사 시 공 세 부 사 항 파이프 전용 관 절단기로 절단 ↓ 리머로 덧살 제거 ↓ ⇓ 홈 가공 ↓ ⇓ SR죠인트로 접합 3. 급 수 공 사 시 공 세 부 사 항 바. 되메우기 되메우기 토사에 포장파쇄물 기타 이물질이 섞이지 않도록 확인. 2) 다짐두께 15㎝ 이내로 람마를 사용하여 층다짐 또는 물다짐을 해야 하며 부족토량은 외부로부터 반입하여 노면 요철로 인한 교통사고를 예방하여야 한다. 사. 현장 뒷정리 1) 잔토는 즉시 현장에서 반출 2) 공사가 완료된 후 주변에 분진방지를 위해 물을 뿌린 후 빗자루로 청소하고 부직포를 설치해야 한다. 아. 현장마무리 1) 잔토는 즉시 현장에서 반출 2) 분진방지를 위하여 물을 뿌린 후 빗자루로 청소 3. 급 수 공 사 시 공 세 부 사 항 3. 급 수 공 사 시 공 세 부 사 항 3. 급 수 공 사 시 공 세 부 사 항 3. 급 수 공 사 시 공 세 부 사 항 14 감사합니다!